各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我们来谈一个最近很多人会从新闻和社交媒体当中看到的一个事件可以说是全球瞩目12月4号美国的联合健康保险也就是UHC的首席执行官布莱恩·汤普他在曼哈顿的中城一个繁忙区域被一位蒙面枪手射杀
这段影像很多人后来都在社交媒体上看到过这个凶手本人是一个非常年轻帅气的小伙子他在之后被逮捕但是我们看到一个非常吊诡的现象就是他的人气不减反增很多人说他是现代的美国的罗宾汉为他的这次刺杀行动去辩护
发生了很多的一些社交媒体上讨论那针对这个事件以及背后的美国的整个的保险体系商业保险啊这样的一些争议尤其是普通人是如何看待这样的一套体系我们今天要请到一位非常专业的人士来自中国政法大学比较法学研究院的副教授美国保险法的专家何启豪老师和我们来聊一聊这样的一次路易吉的刺杀事件欢迎何老师先来请何老师给各位介绍一下自己吧
谢谢主持人的邀请。我叫何启豪,现在在中国政法大学任教,主要从事保险法和风险管理方面的一个研究。因为我在美国就读保险法的硕士和博士,所以一定程度上对美国的保险法和保险产业有一定的了解。今天也很高兴能够应邀跟大家一块来探讨这么一个话题。
你和你的同行们以及你因为做这个保险法研究嘛我相信你会接触很多保险业的这些从业者你和他们有讨论过这些事情吗对这个事情呢实际上我最早实际上是从纽约时报看到的当时我还挺震惊的
然后很快过了一两天又会有一些后续的报道。后续的报道实际上就开始从这个普通的治安事件或是刑事案件变成了一个保险事件,给大家造成了一个冲击。就在于美国的这个网友啊或网民啊在这些报道出来了之后,对这个凶手给予了很大的一个同情。
对于这个United Healthcare就是联合健康保险公司对这个被害人这个CEO好像叫布莱恩是吧对然后并没有给予他一个特别大的一个同情但实际上在这个精英人士和普通民众之间反而也发生了一个
因为对于很多精英人士来讲,或者说是一些这个主流媒体的新闻评论,他们大多还是从这个治安事件的角度来分析,不管这个被害人是谁,我们都是要尊重生命,不能够通过这么过激的暴力的手段来解决一些恩怨。这个恩怨可能是私人恩怨,也可能是公众的恩怨,但anyway这种方式不应该被大家所赞同和赞赏的。但是从这个普通民众的角度来看,
好像是要借这个事件来发泄一下大家对保险行业尤其是健康保险行业的一些深层次的一些怨恨然后我们也逐渐的了解这个事情看起来好像是一个偶发事件但是这个凶手是很有明确的这个目的来进行刺杀他实际上就是要表达对健康保险行业的一个不满而且这个事情现在还在继续的延烧因为这个凶手他被抓住了之后现在还要开始进行庭审了
如果我们只是从依据现有的这个报道来看的话,貌似这个证据相对比较充分了。但是如果进行刑事审判的话,会遇到一个比较明显的一个bug或障碍,这个可能也是美国的检察官他们比较担心的。就是你要判一个人死刑,尤其像这么瞩目的案件,需要经过陪审团的这个评审或陪审团的一个审理。那这样的一个社会背景或社会氛围之下,我想检察官可能也会想,哎,这个案子
能不能找到这12个没有受过健康保险行业国家引号毒害的这个普通人能够来做出对这个人有罪的一个判决。我想可能检察官心里可能也会打点小鼓,所以这个后续如何进一步的延烧,我想恰恰需要我们对美国的这个健康保险行业或是美国的健康保险法来做一个深层次的一个思考。嗯,是,你刚提到这个陪审团的问题,我还
我觉得确实是一个很实际的一个技术性的问题就是这种实行普通法对吧英美法西德国家的这样的一个陪审团的制度和今天比如说在这个具体案件当中的这个司法公正的问题会不会形成某种暗地里的这样的一些冲突
我觉得还挺有意思的可能需要长期的一个观察因为刚何老师你其实提到了比如说美国的精英群体或者富裕人群很多还在把这个事情当成一个治安事件来看待的时候我就想到前几天应该是当时那个事情发生了之后几天应该12月9号我一个朋友他在上海但是他所公职的那家单位是一个跨国的这样的一个咨询公司那就是说他们目前正在帮不少美国客户做人身安全方面的预案尤其是在美国的网上这些舆论是幸灾乐祸
而且社交媒体上很多人是实名笑脸点赞在Facebook上确实也说明在美国这个保险业好像确实是一种重视之地想请何老师来讲一讲就是像美国的保险行业尤其是医疗保险行业目前遇到的这类的一个问题主要是什么能结合您之前读书和生活的那段经历吗就是你当时对美国的这个医疗保险体系的直接的观感是啥你有遇到过或者亲身体会过保险和保费
我是2011年到美国留学,当时是去康涅狄克大学读保险法硕士。美国的康涅狄克大学有个保险法研究中心,它也称是全世界最好的保险法研究中心。因为我是那儿毕业的,所以我也认为
它的保险法的研究应该是走在了世界的这个前列。我当时在那读书的时候,因为它是坐落在这个康涅狄克州的首府哈德福德,哈德福德有一个别称叫Capital of Insurance,保险之都。那我在读书的时候,也在一家保险公司实习过,叫The Antenna,中文应该翻译成安泰,它好像在我们国内也开展过业务。
现在的那个上海交大有一个安泰经管学院是吧,好像跟他们就有一些关联。对,然后安泰呢原来是做就综合的保险业务,采险呀,受险呀,健康险都做。后来他就主做这个health insurance,就主做这个健康险,然后他发展的很快,现在应该是全美第二的一个健康险保险公司。然后我去那儿实习的时候,你知道安泰他的这个总部非常的grand,很有底蕴。
因为他那个总部是原来他们州政府的办公大楼,买下来了。地段呀,然后建筑都非常好。然后你就能看得出来安特纳这个保险公司还是挺有钱的。然后他为什么主做健康险业务呢?就是他原来基本上各个县城都做的时候,综合性保险公司的时候,他实际上这个业绩经营不是特别好,然后出现了很多的亏损等等。后来他公司进行了业务的评估,最终决定以这个健康险为主。
主抓手了然后很快这个公司起死回生或者说是这个峰会落转然后又成了一个实力非常雄厚然后盈利非常雄厚的一个保险公司那当然一方面跟他这个公司的管理肯定有很密切的关系当然另外一个方面我们不能忽视就是健康险业务或是healthcare这个业务它其实是一个蓝海业务具有很大盈利空间的一个市场所以安泰才能够在这个赛道上开拓
客人实际上在美国就是第一年2011年读书的时候实际上就和美国的医院打过交道当然也和美国的八星医院也打了一点点小交道是什么呢?就是因为我们留学生去美国留学学校是要求你必须要买健康险的这是一个强制的一个要求所以我们当时当然也买了当然这个健康险的这个保额的高低可以由你自己的这个个人的经济实力来考虑了我当时就选了一个
中等偏下。
然后在美国留学一开始,我们游戏法学院对吧,学业的压力也挺大,尤其到了期末的时候,为了这个准备期末考试,呃,也熬夜呀,或者是这个很努力的学习呀,然后考完了之后,这不就放松了吗?放松了,然后可能这个大脑那根弦也绷下来了,然后下午发烧,然后撑到了晚上9点多,感觉可能就扛不住了,朋友就带我去旁边的社区医院看急诊。
当时我就感觉这个吐槽,哎呀,看一个急诊,当然也可能是晚上了,九点多,排了三个多小时,快到十二点了才排上午,当然也拿了一点什么那个冰敷啊,敷了敷自己的额头什么的,实际上真的等到看医生的时候,感觉这个烧其实也退得差不多了,但是当然医生还是很认真的给我看了看,然后问了我一些问题,大概十分钟吧,嗯,就结束了,然后说,哎呀,你这个回去吃点药吧,就可以了。
我当时心想我从国内确实也带来这个退烧药了是吧,然后我想那我就回去吃一下就好了,然后我就回去了,然后这个看病的过程就结束了。当然美国的一个医疗的一个好处就是看急诊不需要先交钱,这当然是它一个很大的一个好处,所以我那个时候对医疗费还没有概念,然后看完之后半个月我收到了医院来的账单。
你想那是2011年,当时我打开账单的第一页我就震惊了,上面写了我竟然要支付960刀,960元。我当时小小的一换算,那个时候差不多人民币跟美元还是6点多吧,5000多块钱啊。我当时心里想,哦,我就看了10分钟都不到,然后药我也没在医院买,我自己回来吃的,就收了我960刀,确实有点出乎我的意料了。那你想我们如果这种
正常这种看个小感冒然后去社区医院如果在国内的话你可能花个一百多块钱我觉得撑死了然后我就跟教授在聊这个问题我说哎呀我收到了这个医院的账单竟然要900多教授说嗯这个还是比较便宜的你很应该庆幸你看的不是大病看了一个小病嗯所以我这个小的一个
精神经历实际上就能够感受到美国的医疗费用实际上是非常非常高的。那经过这十多年,我想这个费用肯定是只增不减。那我除了和医院打交道,当然我刚才还说还和保险公司打了一点点小交道,就是我当时看到这个960刀的这个账单之后,因为他给我一个提示要去医院要去交费嘛,但下面有一个提示,他说如果你有保险的话,你可以和你的办公室联系,然后你要付多少多少钱。
然后我就看后面,这一点倒是挺好,他们的办公室和这个医院做了一个很密切的一个对接,然后我就看就是后面的职业纸,就是办公室的一个信息,上面就提示说我到医院就我自己只需要付多少钱。我看到那个账单的时候,我的心里稍微安定了一下,因为我最终去医院只需要付50刀就行了,因为这个50刀是我买的这个医疗保险的detectable,
就是免赔额,就是不管我花多还花少,这笔钱是我自己必须要自付的,那这个免赔额是50刀,这个还好,所以我就去医院把这50块钱付掉了之后,我这个账单就结束了。从这个地方你能看得出来,如果我没有保险的话,那我就要付960块钱,只是看这么小的一个病。这个费用实际上对于所谓我们讲美国的这两个术语,就是uninsured,就是没有保险的人,
Underinsured就是保险保障不充分的这个人群。对他们来讲,如果遇到这种情况,如果去医院看病的话,那这个费用实际上是很可怕的。但因为我有了保险,当然我自己去付的这个份额实际上是有限的。但后面我又遇到了一些问题什么的,因为我在美国读完了硕士之后,我又接着读博士。我读博士的时候,我就发现这个保费就一直在涨,每年都在涨。
这个时候我就开始跟这个旁边的同学啊,还有一些这个朋友在聊,他们那个时候就开始抱怨。那有一个巴基斯坦的一个人吧,他就跟我讲,他因为他老婆也带来了,他们算是一个家庭的保险,他的保费一年就两千多刀。哇,我当时想,哇,你们这么年轻。
这个保费实际上是不便宜的。那如果对于美国的一些其他的家庭,这个数字就因家庭而异,可能都不会特别的便宜。那这么多些年,美国的这个保费,尤其是健康钱的保费,一直是处在一个相对增长还是比较快的一个趋势。这也是为什么这次这个联合健康保险这个总裁被杀,很多普通民众,
他们觉得不能说罪有应得吧,至少是幸灾乐祸。就觉得我花了那么多钱买这个保险,然后这个保费还一直在涨,然后这个CEO他一年的年薪那么多,是不是都在吸我们的血?再加上联合健康保险,他还有一些不太好的名声,比如说这个拒赔率比较高啊等等等等一些问题。所以这个确实我个人的亲身的一些经历也确实能够体会得到,健康保险行业,
哦,知道。
他们应该是从那个欧洲荷兰那边就是移民过来的然后他们到了美国之后其实大部分都住在费城或者说是住在那个宾州的西部加拿大也有加拿大也有他们的这个很著名的一个特色就是秉持他们传统或者说一定程度上和现代文明保持距离他们这个自己的农场啊然后自己自足啊有一种那种小农经济的那种特色他们出了名的就是不服役同时也不接受社会福利
对对对,就是以他们这个小群体,他们的小的这个宗教团体来进行互助互利,然后一定程度上和现代文明保持一定的距离。但是他们这个群体呢就遇到一个问题,就是什么呢?因为这个群体越小,然后就会有一些所谓的健康的一些问题。就比如说我们知道近亲结婚,可能患病的机率会更高一点,所以他们的好多有些小孩子后代可能也会有一些这个疾病方面的一些问题。然后这个问题呢,
他们因为坚持他们这种所谓传统的生活特色,所以他们没有买保险,或者是大部分主要都是都没有买这个health insurance,所以他们去医院看病就遇到极大的问题,就是这个医疗的费用特别高,然后他们觉得难以承受。所以这个我记得纽约时报还专门写过一个报道,
就当时就针对一个阿密西他们这个群体里面一个家庭就分析他们这个家庭被医院的这个医疗的账单给压得抬不起头来然后可能这个家庭就要面临一个特别大的一个危机甚至后面的小孩子如果再生病的话医院可能都不给他们看病了因为他们好多账单就付不起嘛所以当时的一个问题就是哎为什么他们不买保险对吧是因为宗教的原因不买保险吗那现在我们来看是不是还有另外
可能的原因就是这个他们也会认为这个保险实际上或者尤其这个健康险实际上也有一定程度的异化了保费特别高啊或是买了保险你可能也不一定能够及时得到赔付呀或是他们孩子生的这种病也可能不在保障的范围之内呀等等这一系列的问题所以从阿米西人这个独特的一个或者是有点极端的一个例子也能看得出来美国医疗
保费高是一回事。
当你遇到了你交了保费还面临一个拒保的这样的一个情况下肯定那些消费者是会更愤怒的尤其是这次涉案的被刺杀的这家美国联合健康保险前面提到了之所以有点打引号臭名昭著就是因为它的这个拒赔率好像特别突出严重导致很多人会把它们当成一个就是你刚说到的一种吸血的形象尤其是这位被杀掉的CEO布兰·汤普他其实也是2021年
来谈谈这个联合健康保险吧我看到一些材料好像说它是联合健康集团保险业务的一个子公司因为美国的保险好像也分成不同的板块想请何老师跟我们介绍一下就这位CEO所任职的这家美国联合健康保险它主要是做一些什么样的业务
他在整个大的联合健康集团又是一个什么样的角色以及这个集团他在美国的保险市场当中是一个什么样的地位?United Healthcare以及这个United Health Insurance在美国健康、保险、健康服务行业是鼎鼎大名的我印象中应该是一直在行业当中排第一所以我刚才谈安特纳排第二嘛那在全世界这个世界500强都排名相当靠前应该是排到前10
那从这地方能看得出来美国的健康行业以及健康保险实际上是一个巨大的行业和市场。我印象中的一个数字是美国的这个健康这个医疗产业应该能够占到美国GDP的差不多
六分之一到五分之一的样子,实际上是一个巨大的一个花费。所以这其实也是美国人为什么对这个健康行业或者说是对这个医疗产业以及在医疗产业技术之上做健康保险做医疗服务行业有这么大不满的一个原因,因为他们花了太多钱在这个行业上,但是效果呢我们不能说不好。
它应该说是两极分化比较严重。对于不差钱的那个群体来讲当然是好的,因为世界上最先进的医疗技术实际上都是在美国。但是对于普通的美国人来讲,可能就没有那么乐观。为什么?就是花了这么多钱。有一个数据其实是很值得大家反思的,就是美国的人均寿命可能在全世界有排40多名,那其实就是普通老百姓并没有从中获得很好的医疗服务。所以从这个角度来讲,
普通老百姓对这个联合健康CEO这个布莱恩他的这个被刺杀幸灾乐祸或是没有同情实际上是其来有自的我们回到这个CEO以及这个健康保险公司这个CEO这个布莱恩其实也是美国梦的一个代表或是一个美国梦的一个典型因为他也是在美国的中西部的乡下成长起来的也是一步步的读的这个很好的学校然后好像在普华永道做过
跳到这个联合健康保险这个集团来做,然后也是从底层一步步升上来,然后现在做到这么一个很高的位置。一定程度上应该说是他是美国医疗健康行业或者医疗健康保险行业的一个替罪羊。但是从他当了CEO之后的他的表现其实也不能完全说他是无辜的。我好像看到一些数据,就是你刚才谈到他是21年当了CEO对吧?对。他其实在他任内现在到24年,
这几年联合健康保险它的聚保率实际上一直在提升,从差不多20年的10%左右到现在应该得有20%多,提升的蛮高的。然后在它任职期间,当然股东很喜欢它了,这个公司的营收一直在增长。那你想想在疫情的这个背景之下,对于普通的这个被保险人、消费者来讲,实际上他们的体验可能就会差很多。然后再加上它可能还引入了一些不是那么好的一些AI的一些
但是对于消费者来讲,他们就会说这是AI它自动识别出来的,不是人为做出来的。换句话说,这是系统判定你,是存在有聚胞的因素的。那这种系统的判定,因为没有人类介入,所以它不存在一种主观的恶意。所以它其实用这种AI的方式实际上摆脱了
他们公司这个聚宝的这个恶意的嫌疑但是AI的设定这个初始的设定其实跟这个CEO跟这个公司的领导层实际上应该有比较大的一个关联的在这种情况之下普通的被发现人消费者因为一些鸡毛蒜皮的事就被聚宝了可能是因为一些这个其他的想不到一些事情被聚宝了那这个时候他又很难找到一个主观的一个人来进行argue进行这个抗议最终可能就归结到这是公司领导
领导的问题,你这个公司领导公司的战略,公司的这个具体的一些措施,乃至于引入的一些AI的一些设置,可能是存在问题的。所以在这种情况之下,虽然布莱恩他对这个公司做出了巨大的贡献,但是可能确确实实在消费者那边,他们的体验感其实不是那么的好。当然,我们如果回到当前的情况,
大的这个视角上来看,他肯定是整个美国普通民众还是对医疗保险行业以及健康保险产业不满的一个发泄,或者说是一个替罪羊。因为布莱恩他肯定也不是整个大的医疗产业或健康保险行业走到今天这么一个我想用危机可能夸大一点,但是存在巨大问题的一个始作俑者。
它也只是其中的一个螺丝钉但这个螺丝钉它是一个被推到了风和浪肩上的一个螺丝钉比较大的螺丝钉对比较大的螺丝钉关于这次行刺的那位26岁的凶手就我觉得他还挺有意思的因为很多人也会提到他是好像出生在一个巴尔的摩的富裕家庭同时学历也很不错就是各方面看起来其实不太像那种会被保险行业所伤害的那群人
但是最后是由他而且是策划了好几个月之久对吧出来实施了这样的一次刺杀并且在被捕之后他是认为自己应该享受这个无罪辩护的就是你现在有拿到关于这些凶手的这样的一个信息吗他个人为什么会把这样的一个事情当成自己一定要付诸实施的目标是因为他过去的经历当中他也面临过一些理赔被拒的这样的一些经历吗对
这个凶手啊,或说这个行刺的这个年轻人,他其实是一个家境蛮好的一个年轻人,还是在滨大毕业的。滨大作为这个长青藤的高校,那他的家庭背景是蛮好,所以他的受教育的背景也蛮好,然后毕业之后工作可能也还不错。所以他走到今天这个地步,或是做出这样的一个举动,确实是很令人惊讶。然后我看这个相关的报道里面也没有谈到他被拒赔,
他好像也不是联合健康保险公司的客户。所以从这个角度上来讲,他的个人的这个举动啊,或者说这个行动,实际上更有公共性,因为他不是出于个人的私怨来进行的行刺,他是想来代表美国的普通的民众来发声,虽然这个举动特别的激进。如果再细看他的这个其他的一些背景,他确实也是
在医疗行业里面受到一些挫折,有被痛的疾病,那在医疗行业里面看到了一些平常可能看不到的一些,或平常没有经历到的一些事情。就像我如果没有在美国发过热,我也不会有那么切身的体会说,哇,在美国看个简单的病检测能花这么多钱。那如果你要是出过车祸,对吧,如果你要做个手术,那这费用不就海了去了吗?
那所以我可以想象这位年轻人他因为看背的病可能也做了些手术他应该看到那些账单他应该是感到非常震惊的对吧虽然他的家庭可能比较富裕但他在医院里可能看到其他的一些病友啊可能很多人是比较痛苦的当然也可能有些人会跟他讲明明买了保险但是保险却不能够理赔
那这个时候让他们的家庭会陷入到一个极大的一个悲剧当中去。那再加上他个人可能还有一些思想方面的,对吧?他看了很多很多书,然后当然有些书里面可能也会对这种大公司啊,产业垄断啊,导致的普通民众受损啊,实际上他会有一些切身的一个感受。实际上我就也是在思考这个问题,就是为什么美国的健康保险行业或者美国的医疗行业
怎么会走到今天这么一个地步?明明是花费了巨大的这个金钱、社会的资源,但是它的社会效果却不尽如人意。至少普通的老百姓有很多的这个怨言。那我想可能跟这两个领域都有密切的关系。就既跟医疗行业它的历史和结构有很大的关系,也跟健康保险行业有密切的关系。
中国大部分的医院都是公立的医院,最好的医院可能也都是公立的。
会有一定的约束和限制。那当然咱们中国也面临一些老百姓也会有些看病难看病贵的一些问题。但如果对比美国的这个医院的话,你会发现这个美国的医院这边看病贵,确实贵的更加的离谱一些。那美国的这个医院,如果你在和欧洲的一些医院和相比的话,那你会感觉美国的医院他们确实这个挺挣钱的。这个也和美国这个整个医疗行业,他们这个发展确实是有些关系。美国的医疗行业,
在19世纪的时候,美国的医生也不是那么专业。
特别受认可当然也跟那个时候的医疗技术不是那么发达有关系但后来随着医疗技术的发展随着科学技术的发展尤其是一战二战之后美国的这个科技有了极大的一个进步然后各种创新药啊然后这个医学上很多重大的发明啊然后包括手术的一些术师的创新啊等等使得美国的这个医疗进步其实特别的快然后我们也才会认为美国的这个医术啊或医疗行业是全世界最领先的那与此相对应的
那事实上,美国医生收入这么高,
那我们肯定会说这个羊毛出在羊身上,那谁来交这个钱?那肯定是患者交了很多的钱给医生。那医院的这么一个,或是这个医疗行业,他们从原来的这个个体护士的呀,诊所士的呀,到后来,尤其现在,公司化的这个趋势特别的明显,整个医疗行业的集中度也开始比原来也越来越强。
其实健康保险行业呢也是跟他相伴相生的。他也是有这么一个历史的,原来的时候保险行业可能还不太愿意做这方面的业务,觉得健康保险行业或健康险其实不挣钱,为什么呢?因为费用不可控嘛,因为健康险面临的最大的一个问题就是道德风险。就是如果你给他提供了健康保险,这患者不就肆无忌惮了吗?
反正有人兜底,有事没事都去医院看病。那医生可能也会可能会和这个患者合谋,对吧?反正有人出钱,那该开药的不该开药的,那都给你把药开了,对吧?该看的不该看的都给你看了,该做的手术不该做的手术都给你做了。所以办公司一开始可能也会觉得,哎,这不是一个好生意。但后来发现如果能够一定程度上控制费用的话,发现健康保险实际上是一个很好的一个生意。所以这个就回来,为什么联合健康保险?
或者联航健康集团,它会成为美国数一数二的这个健康保险公司或者是医疗健康保险公司。就是它有两个支柱,一个支柱就是health insurance,健康保险,另外一个就是叫managed healthcare,就管理室医疗,就是它会把医疗服务也是它的一个重心。它通过管理室医疗,它可以一定程度上控制成本。当理想的,我们会认为它要监督,对吧,避免医生的过度诊疗,然后避免一些不当的一些费用。
的发生,但市场的发展往往并不往往以按我们美好的意愿去发展。本来白宁公司如果站在消费者的这一边,他们来共同来控制医院的这些行为会给消费者带来很好的一个效益,不会让医生或医院有事没事就给你做手术,对吧?有事没事就给你开很贵的药。但白宁公司可能后来发现他和医院进行合作反而更容易挣钱,所以白宁公司和医院
在一定程度上做了一个密切的对接,或者说是一些深度的合作,那这又使得保费积极的增加。保费积极的增加。这个地方打一个不太恰当的比喻啊,就是说可能做风险管理,或者说是管理是医疗的控制,挣到的钱还没有做通道挣到的钱来得更容易更快,对吧?他做通道,我刚意思就是说他让消费者和医院,你们两个
费用都增长起来,都增加起来。因为我是中介嘛,白宫司中介嘛,我做这个通道,我的保费不也就跟着水涨船高了吗?他觉得这个收益反而可能会更大。所以国内市医疗实际上并没有起到或是到现在为止没有得到一个特别特别高的一个赞誉,说它起到了风险控制的一个效果。所以实际上这和我们对白宫司的期望、一定承诺是落空的。
就是我们从理论上或者从学界上来讲,我们很是希望保险公司能够发挥,因为他是一个专业的风险管理者嘛,对吧?他管理风险,然后他的business实际上就是risk management,对吧?就是风险的管理,风险的控制。风险越小,实际上这个保险公司他理赔的也越少,那对整个社会来讲也是一个福利的一个增加。但可能保险公司在健康保险行业,
或者说是在这个医疗领域里面来讲,它一定程度上没有很好的完成它的作用和使命,或是没有很好的完成我们对它的期待。它没有很好的管理风险,反而一定程度上放任了患者医院对过度医疗或是对相关医疗的一些不合理医疗的一些提升。然后它在这个过程当中水涨船高,跟着通道的扩大,它实际上获取了更多的一些通道的业务。
当然更不要说有些办公司,它可能就参与一些医院的一些建设呀,对吧?参股一些医院呀,购买一些医院呀,它的屁股实际上就直接坐到了医院这一端了,对吧?所以这个时候它就来控制医院的这些行为,可能就更加的动力变小了。所以就整体就使得这个消费者这一端。
其实面临的压力会越来越大,然后医疗费用也越来越多,然后保险公司的理赔也越来越不是那么的顺畅或是不是那么的理想。所以既存在这么一个历史的原因,然后也存在一个结构性的原因,使得解决这个问题实际上是具有很大的难度的。
我问一个特别外行的问题。就是你看衣食住行这几个人人都需要的领域里面其实大家的消费都是有梯度的富人有富人的消费对象穷人有穷人的消费对象工薪阶层有工薪阶层的消费对象其实你看医疗其实国内我觉得很多人可以体会更深大型公立医院就相对来说便宜一点其实国内也有那种贵的私立的医院
那美国的整个的这个医疗行业里面难道没有那种更平价的医疗体系吗?就是好像听起来医疗这个行当在美国也是一个资源被高度集中化的产业。对,这个,哎呀,实际上美国的医疗,其实我们有时候老讲有个叫不可能三角,就是医疗费用的affordable,医疗费用的可容忍度或可接受度,然后另外一个就是医术,就是医疗的技术,然后先进程度。
那第三个就是就医的环境或者医疗服务的环境。我们如果从这三个角度来讲的话,可能这三个始终完全不能够达到一个都令人满意的。那如果我们看我们国内的话,可能我们一定程度上我们affordable这一块呢比美国要好一些,尤其我们好的医院是公立医院,对吧?公立医院的它的这个费用实际上是一定程度上是可控的,然后政府会有一定的约束的。然后我们中国的医术呢,其实
也还可以,尤其是对一些这个外科手术之类的一些,可能比美国的还要好。为什么?因为我们人口的基数大呀,就是医生他锻炼的机会多呀,每年做的手术更多,对吧?所以其实呃,我想我们国内的这个医术实际上也是不错的,但我们国内诟病比较重的实际上就是医疗环境或医疗服务比较差。
你去公立医院,排队啊,是吧,然后挂号啊,乌央乌央的人啊,然后去这个医院看了病之后,病床啊,有的时候对吧,一病难求啊,然后这个不同医院之间医疗资源的分配不合理啊,过度集中在一些三甲医院啊,然后到了医院这个有些医生或护士的这个服务态度不是那么好啊,因为人很多嘛,但凡医生他一天给你看一百个病人和一天只看五个病人,态度肯定是这样的。
前面两个支柱相对好一点,第三个医疗服务或是医疗环境就相对差一点。
他的医疗费用的affordable就是一个巨大的问题,特别贵。然后这种贵还不是一般的贵。我还有一个朋友他讲他去那个哈佛大学访学,然后他不小心这个从这个二楼的楼梯摔下来了。摔下来了之后他就觉得好像哪里可能骨折或是不太啥,他就没敢动嘛。他就打了这个急救,叫了救护车。在我们的国内肯定叫救护车就是很正常的一个反应啊。
但是他忘了在美国医疗服务是很贵很贵的。他们就要开玩笑,救护车一响,黄金万两。然后他后面确实这个费用很高。然后他因为刚到美国没多久,还没有买保险。这一下子真的是肉疼啊。所以这个就特别的可怕。所以美国医疗的这个费用是非常非常高的。那刚才谈到保险公司作为一个风险管理者,我们会认为保险公司它有动力来管理医疗。这就是为什么一开始manage,
这个概念提出来之后,我们都认为是很好的。保险公司应该会有动力来进行风险管理,因为风险控制下来之后,保险公司的成本不就控制下来了吗?它的利润不会增加了吗?但是后来我们才发现,保险公司它没有完全按照这个路子去走下去,发挥这么一个作用。但后来我们又发现,美国和其他发达国家,乃至于和我们中国相比,它的保险公司
或者是他的这个医疗保险还有点特殊性。就是像发达国家我们都知道,大部分都已经实行了全民医保。全民医保其实就意味着是国家或政府其实发挥了比较重要的一个作用。那政府在风险控制方面,他的一家全,对吧?他的这个权威实际上是比较大的。他来监督医院的这个医疗行为,监督医生的医疗行为,一定程度上可以控制成本,然后同时也给普通民众提供了一个保险保障。
那当你发生了这个生病啊然后这个事故的时候你这时候去医院看可能不会特别的惊讶这些费用但是美国因为它的政府在医疗保险或叫全民医保方面所做所为实际上一直是不像其他的发达国家所以在美国的医疗保险行业里面实际上还是叫私营保险公司就Private Insurance Company是占主导作用的
那这个时候,我给您知道,这个私人医疗办公室,它的主要目的肯定是盈利。它在衡量了一下,我是做通道业务挣钱更快、更容易,还是我来做这个风险管理,才踏踏实实地,对吧,这样挣钱来得更快、更踏实。它权衡了一下,它可能会发现,我直接做通道,那可能这个来得更快,那为了利润,那就去做了。所以从这个角度来讲,美国的医疗办公室,
私营的这些保险行业占主导,实际上一定程度上也使得美国的这个医疗费用或是医疗保障实际上并不尽如人意的,可能也是一个重要的原因。那当然也给普通的消费者和患者带来了一个比较大的困扰。但当然至于为什么美国的这个全民医保没有推开,
或者说是推开不尽容易。这跟美国普通老百姓也有明显的关系,也不能全赖政府。所以一段程度上我们老讲这也是一个美国人自作自受的一个结果。因为你刚刚已经讲到了这个联邦政府在里面的一个角色了,那很多关心美国政治甚至过去这些年大选的中国的读者或者听众对吧都至少经常会听到所谓美国的这个医保法案奥巴马医保啊这样的一些名词。像那个2017年当时共和党总统候选人麦凯恩
他当时在那个是否废除奥巴马法案的这个决议上投了非常关键的反对票嘛然后还在国会上比了一个反对的手势离场而且这个事情后来好像说也是麦肯跟特朗普之间产生裂隙的一个比较大的事件就像奥巴马法案这样可能中国人会听的比较多的这样的一些案子但实际上我好像看到说美国的政治历史上关于医保的法案讨论其实
讨论过很多次有很多个版本就这方面能不能请何老师稍微给我们介绍一下就是美国的这个医疗保险它在历史上是怎么样的一个被政治力量所讨论介入的一个过程这个确实是一个比较大的一个话题也确实很有意义这个实际上能够对我们来反思就是这一次这个年轻小伙来刺杀联合健康保险CEO探讨他背后的历史的一个原因就为什么会计划到这个程度
实际上一定程度上是和美国政府在全民医保和全民医疗上的缺席有一定的关系。那为什么美国政府或是美国社会一直没有推出全民医保?即便刚才像你谈到奥巴马在任的时候,不就奥巴马Care吗?ACA,对吧?平台医疗法案推出来之后。但实际上ACA或是奥巴马Care,我觉得也很难称得上是全民医保,还远远没有达到这个程度。更不用说你和欧洲他们去相比了。
所以这个实际上可能需要我们简单的来看一看历史。我们知道这个全民医保实际上最早是在德国,就是皮斯迈,他最早推出来的。然后他为什么会做这个全民的保障,或者说是政府来提供这种社会保障?实际上他跟欧洲当时的这个社会氛围,以及他的政治环境是有密切的关系的。为什么呢?就是实际上来缓和所谓的叫做自然阶级和工人阶级之间的矛盾。
所以你看他提出了好多全民医保也好,或者说是社会保障也好,其实是针对劳工阶层或针对工人阶层。后来在欧洲实际上就得到了相对比较大的一个……很多国家都纷纷地采纳,乃至于包括英国等等,都得了一个比较不错的一个采纳。那更不用说现在北欧的国家,他们那种社会的保障、社会的全民的医保、社会的福利,那就更好了。所以在这个发达国家当中,美国是一个例外。
美国它老标榜自己是exceptional,就是例外主义,那在这个全民医保这块,它确实是一个极其极其突出的一个例外。那美国为什么没有在当年欧洲大陆在皮萨曼那个年代或者说是1900年代那个年代,没有走向全民医保?实际上是和美国的这个背景,它自己的国家历史原因密不可分。就美国在欧洲资产阶级或者说是和工人阶级矛盾特别突出的时候,美国实际上它们这两种阶层之间的或两个阶级之间的矛盾没有那么突出。
因为美国那个时候,它一方面社会发展特别的快,经济发展的也特别快,一直在奔向这个世界第一的位置。另外一方面,因为美国它并没有一个所谓的被压迫特别深的一个劳工阶层,或者说是美国的劳工阶层,他们总觉得这个蛋糕还可以做得更大一些。如果蛋糕做得足够大,大家都可以从中分得一杯羹,然后会得到一个相对比较不错的一个改善。那再加上,
美国政府或是美国社会一直以来都会有一个所谓的叫自由主义的一个思潮的一个影响或自由主义的一个文化。大家会认为自己的事情还是自己办。他们的先辈都是从欧洲背井离乡到达美洲大陆拿赤手空拳打拼出来的天下。所以这个这个这个个人英雄主义也好呀或者自由主义也好呀,他们会认为政府你不要干涉太多。
你政府干涉太多,实际上是对他个人权利的一个侵犯,对自由市场的一个侵犯。所以在这种情况之下,在欧洲大陆纷纷采纳全民医保的时候,所以美国那边实际上动静不是特别的大,虽然也有一些左翼势力也做一些努力,但实际上没有大的突破。那真正美国全民医保最接近成功的时刻实际上是罗斯福新政的时期。罗斯福新政
之所以能够退出来,就是因为之前出现了大萧条,资本主义那个时候确实暴露出来了巨大的一个危机。普通老百姓确实特别特别的悲惨,劳工阶层也特别特别的悲惨。所以那个时候美国在罗斯福新政的时候通过了所谓的社会保障法,建立起了很多的社会保障的一些制度、福利等等。顺势来讲,实际上我们会认为那个时间段或者那个阶段是全民医保最接近成功的历史时刻。
但不管是阴差阳错也好,还是清除也好,没有通过。我们可能来看那个时候,可能认为全民医保在这个社会保障当中,至少罗斯福政府可能会认为没有排在最突出的位置。他们可能认为第一突出的是失业问题,所以失业保险很快就建立起来了。第二就是养老保险。
有好多老年人他没有工作了,然后没有救济了,然后活不下去,这时候发现养老特别的重要。所以养老保障是排在相对比较靠前的一个位阶上。所以医疗保险反而放在了比较靠后的一个位置,就会导致优先的事情先优先解决嘛,然后等到要解决后面的事情,要么时机已经不对了,对吧?要么战争的机器已经发动了,很快不就二战了嘛。
他在整个社会关注焦点上也会发生一些偏移。
逐渐的逐渐的逐渐的医保在那个时候也没有得到一个很好的一个退出。更不要说二战之后,那基本上也没有一个得到很好的重视,再加上什么麦凯这个冷战呀,麦卡锡主义呀,你想全民医保这不都是社会主义的一种色彩呀,对吧?所以在美国肯定也不会有特别强大的一个支持的一个力度。然后再后来到了那个所谓的民权时代,或者平权时代,对吧?那个时候美国的进步
所以那个时候全民医保或是医疗保险也被提出来了,尤其是约翰逊当总统的时候,然后他提出来伟大国家计划,他那个时候提出了很多所谓的叫民权法案或者评权法案,对美国的这个社会保障实际上是又是一个很大的一个推动和提升。
全民医保确实也还是阻力特别的大,也没有完全建立起来,但也不能说完全没有效果,它还是取得了一些成绩,主要就是叫Medicare和Medicaid,这两个弄起来了。Medicaid叫所谓的联邦医疗补助,就是针对穷人的,就特别特别穷的,你没有工作的这些人,然后联邦政府会有,叫所谓的Medicaid来给你辅助。然后另外一个就是Medicare,Medicare主要就针对老年人,
我应该是65岁,老年人,然后联邦医疗保险。所以一个叫联邦医疗保险,Medicare,一个叫联邦医疗补助,Medicaid。所以这两个制度其实慢慢地推出来,那实际上是补充了一些这个缺口。但是对于大部分的美国人还都是买这个私人保险。那美国的私人保险特别有意思,它大部分不是你个人买,是你去这个公司上班,然后你的雇主他给你买。
然后他其实当做了一个公司的福利,对办公司来讲呢也挺好,因为这样的话他可以直接和大客户来打交道嘛。所以对于公司特别好的这些金领阶层或者说是比较好的白领阶层,可能问题也不太大。比如说你去那个Google上班,对吧?你去这个英伟达上班,那你这些工资肯定给你买保险买的都挺好,然后一般还都可以覆盖你的全家等等。所以真正遇到问题的就是你
去工作的公司呢,企业也一般,收入也不是特别高,那这个老板给你买保险就不会那么积极,也不会给你买很好的保险,对吧?所以你的免赔额就会很高,然后保障就会受到很大的限制。然后还有一部分就是,你达点零功,你不富,但你还没有特别穷,你还没有穷到可以享受medicaid的程度,或者是你是自由职业者,这些人就会落入到
我们刚刚所说的叫uninsured或者是underinsured的这个程度。那所以好多人在这种情况之下,他就买不起保险。所以到了后来到了奥巴马,因为奥巴马care他其实是一个比较大的一个事件了,对吧?奥巴马care实际上就是要针对这个人去打几千万,应该是有的。所以他提出来了一个叫individual mandate,我印象中应该叫就是个人强制,说你每个人都得买,两百万公司你都得承保。
然后还不能够问很多的既往症啊等等之类的就是你要形成一个强制保险这样的话形成一个全社会的一个大尺子一定程度上他认为要达到全民医保的这么一个效果但奥巴马Keyer呢当然我们从好的方面来讲他确实是一个重大的一个进步对吧也是一个很重大的突破所以后来他才这个推出来了之后共和党对吧他们提出了很大的挑战2012年还打到了最高院是吧最终最高院的这个首席大法官Roberts
他没有完全按照他党派的立场,他支持了这个奥巴马凯尔,所以一票之差,挽救了奥巴马凯尔。然后后来2016年特朗普上台说要对奥巴马凯尔进行一个改正或是一个推翻等等之类的,但后来也都没有做。实际上这就反映了另外一个问题是什么?就是他取得了很大的成绩,实际上他完全不是对现有
医疗保险或是美国健康保险市场的一个或保险制度的一个根本性的改变。它不是,它只是一个补充,或者它只是一个小修小补,它只是一个很微小的一个完善。而且奥巴马care推出来这么多年,它只是使这个保障的缺口缩小了一些。美国到现在应该还有上千万的人或是两千万的人还是没有保险保障。
换句话说,他并没有实现真正的这个强制。保险公司又通过各种各样的方式来进行规避,然后各个州,因为他又授权了各个州可以按照本州的一些特殊情况来进行处理,所以他也给各个州留下了很多的空间。所以奥巴马care,我们如果来看的话,他一定程度上确实起到了一些进步的一些作用,然后使保险成功了。
健康保险市场至少没有那么恶化,然后对于这个中下层的人群也改善了他们的保障。但是另外一方面,它确实没有从根本上改变美国的医疗保险制度和市场。那更重要的就是它没有对保险公司做出很好的一个监管,就使得我们今天看到这个事故里面这个保险公司巨赔啊这些问题根本基本上没有得到什么改善。
所以保险公司就是已经有的像UnitedHealthcare像安泰等等这些保险公司,他们的这个经营实际上没有受到什么大的干扰。所以从承保的角度或者是从获得医疗保障的角度上来讲,奥巴马Care取得了一些进展,但仍然还有很大的缺口。然后如果从保险公司监管或者是保险公司
李培这个监督管理或者说是对外公司和医院所谓管理是医疗然后医疗的技术或是医疗费用的控制上来讲Obamacare实际上做的就更加的有限了我也听说过好像说那个现代的美国医疗保险制度它主要有两种模式一种叫那个缩写是HMO就是健康维护组织还有一种是PPO
好像说这两种区别和尼克松时代的政策是有一些关系的何老师能跟我们讲一讲吗?因为我们刚才在梳理美国历史的时候其实我们刚才没有谈尼克松包括里根我们都没有谈跳到奥巴马了直接就跳到奥巴马对吧因为中间这里面其实当然你要如果细分的话当然有很多这个风起云涌的一些事件但你现在提出来这个尼克松确实尼克松那个时候其实PBO他做的这个举措虽然很小
但是确实很重要,或者说是它的后面的影响特别大。为什么呢?就是你讲PPO这个叫所谓的preferred provider organization,这个优先医疗组织和HMO,HMO就是那个health maintenance organization,它实际上有点是一定程度上是相对的。就是PPO它这个最大的特点是什么呢?就是能够进行医疗费用的控制,就是说
在过去HMO也好这种机制或是美国过往的医疗机制它是一个什么样的一个付费机制呢就是你医院你来决定或医生你来决定要不要做手术要不要开什么药然后花多少钱根据你的服务来付费咱先不管这个钱谁来出对医生或医院来讲这种模式会让医生和医院有动力不断的提高自己的价格当然好的一方面是
你的服务要配得上你的价格,会有动力来改善它的医术等等,改善它的技术。但是另外一个程度上,它确实也一定程度上会让价格通货膨胀。然后PPO实际上它是另外一种模式,就是我框定一个相关的一个费用价格。所以为什么它叫优先医疗组织,就是你比如说如果你像大的医院,可能尤其是大的公司集团,你可能很难跟他们谈判了,但是有些这个医院或医疗组织,
那它们是比较reasonable,比如说它是一些这个自愿性的医疗组织,或者说是有一些慈善性的医疗组织,对吧?这些医院里面的医生啊,或者是这个组织者呀,他没有那么强大的盈利的冲动,对吧?然后他们这个可能也有一些这个宗教的背景啊,然后等等的背景。那他选用这些优先的这个医疗组织来跟他们讲,哦,我每年给你框定一个价格,比如说根据你去年或过去几年的一个价格,然后这个上限。
是多少或是扩定一个价格是多少然后在这个框架范围之内你来提供医疗服务然后我来给你支付所以在这种模式之下他不完全把这个费用的决定权交到医院手中然后当然那以后如果都扩定一个价格医院怎么进步呢对吧医生怎么来提高工资呢对吧医术怎么进步呢那这是他其实是可以每年进行谈判的对吧比如说你这个引入了新的医疗设备或者说是医疗的技术然后这个或是要进行研发
第二年的时候这整个框架你可以再提升一下。哎,那么整体上这个医疗的费用不完全由医院说了算。对这个患者来讲,实际上它能够一定程度上实现这个费用的控制。后面,尼克松提出来之后,后面美国的医疗也都更加越来越公私化了。那这种优先医疗组织它的发展实际上是比较难的,所以这种模式没有成为主导。那反而HMO
那现在已经谈美国基本上HMO还是比较出道。所以你刚才一开始提出来的时候,我突然想,因为谈HMO谈的都是比较多的,谈PBO的其实比较少了现在都。对,那个我看到好像也有很多地方会材料提到啊,说现在这个美国医疗体系有一个很重要的特质,就是新药的市场应用特别快,尤其是美国在批准这些创新药上市方面,
整体它在全世界都属于非常领先的一个水平前面提到像联合健康这样的一些大集团它同时既会拥有这种健康险业务也会去参股到一些医院当中对吧有这种医疗服务那可不可以说健康险这个市场也算是给美国的这种医药产业提供了足够的这样的一些养分来促进他们的一些新药的推广以及为什么比如说美国的医保体系保险业会对创新药物
对,这个创新药物的发展,它既需要人,对吧?你得科学家,也得需要钱,因为这种研发成本其实特别高,然后周期也特别大,不确定性还很强。
所以我们刚才其实也都老是在批判所谓的讲他的这个公司化呀然后这个医疗资源集中啊然后医疗组织也越来越集中啊健康保险公司也越来越大呀但是从他提供吸引人给人提供相对比较好的收入然后他能够调动更多的资源来进行创新药的这个研发同时美国政府的监管又很少所以企业它的这个空间实际上是比较大
再加上美国不管是美国医学会也好还是办公室也好他的这个游说的力量也都比较强在国会的力量其实也都比较强所以会影响到FDA他们进行新药审查方面对吧不会那么苛刻等等之类的所以他的很多的制度会带来好的一个结果就是创新药可能就一直在不断蓬勃的发展开发研发那所以我们
一开始也都讲全世界医疗的技术发展最好的还是在美国,这肯定是它的一个优势。劣势肯定就是总会有人被牺牲,中下层的普通的老百姓就牺牲,他们要缴纳大量的费用。有本书叫《大逆转美国市场经济的深层困境》,这是一个法国人写的,他就讲美国的为什么一些医疗产业的费用比欧洲要贵得多,
甚至包括其他的比如说手机套餐的费用都比欧洲要贵得多他说实际上美国它曾经是一个自由竞争市场现在已经不是一个健康的市场竞争了而是产业集中度飙升那就是大公司大企业然后垄断了那所以在这种情况之下普通美国人的利益就会受到比较大的一个干扰和影响他专门有一章就是讲美国的医疗他说美国的医疗也是属于这个典型就是普通的
我还看到就是这次刺杀事件发生之后联合健康集团它的所在地明尼苏达州的州长也就是前段时间刚刚落选的民主党副总统的候选人对吧那个沃尔兹他也出来表态说这个事情是对明尼苏达州商业
和医疗界的巨大损失因为很多人也都知道美国的州政府和联邦政府之间的互动张力非常大我不知道对于保险业尤其医疗保险它无论是法规还是它的监管权方面是不是也存在一些各州和联邦政府之间的这样的一些争论对当然因为明尼苏达州的州长他出来表态他肯定是他要站在他们本州政府的立场上因为联合健康它的总部在明尼苏达就像我刚才谈到
讲安泰他的总部在康尼迪格。其实这也挺有意思,美国很多这个大的世界500强都是在一些小地方,小城镇,对吧?不像我们咱们国内,那这500强大部分都在北京,有一些也是在上海或广州,对吧?你要说要在一个三线城市都少,别说四线城市或者是小镇了。所以像这种大的企业,那世界500强企业对于他们当地的经济来讲实际上是非常重要的。
那如果你不出来表态来维护企业的利益,对吧?那这些企业搬走了怎么办?对于本州的税收,本州的就业,它其实都是很大的一个影响。所以这个州长他肯定要出来表示对他们的支持。当然他从这个道义上来谴责这个刺杀,这也可能也是正当的。那如果我们借这件事情来回顾,就说在保险行业
或者是以保险行业为例来看美国的州权和联邦权的争夺,也是一个极佳的范例。我们知道从美国建国,它的这个州权和联邦权实际上始终都是存在着很大的张力的。这也是为什么我们讲林肯是美国最伟大的总统,如果你不加之一的话。就是为什么林肯也会拔高到这么大的一个位置。
因为按我们中国人的角度来讲,华盛顿算是开国之君了,对吧?开国之君肯定是独一无二的一个角色。那为什么林肯一定程度上也是有这么一个独一无二的角色?就是因为在林肯的任内,他通过南北战争使得美国真正的united,真正的合众为一了。是不是说以后联邦权和州权之间的争夺就消失了?那完全没有。
并没有,就只不过是从这个政治上,大家是在同意了。但是从很多具体的权力上,就美国的州,因为它联邦制嘛,它的在很多领域的权力是非常非常大的。就尤其如果和咱们中国中央政府和各个省相比较的话,那美国的这个州它的权力是相当相当大的。对保险行业来讲,它也是存在这个问题。最开始的时候,保险行业是归州监管,所以各个州他们认为这就我们自己的事儿,你联邦政府别插手。那当然后来逐渐出现了一些大的办公司,然后
全国范围内开展业务等等之类的。然后联邦政府呢,有当然这都是通过一些案子了,进行挑战,就说哎,联邦政府应该插手,或者说是要对保险行业进行监管,其中应该有一个叫东南互保的一个案子,联邦最高院,就说那个案子里面就说这个白宫斯你们进行了这个合作和这个合伙,
然后进行比如说保费的这个相互的通气互通一些信息然后定价等等违反了发动弹法所以联邦可以进行监管然后来办公司
哇,就反应过来说,哎呦,这不行啊,他们觉得这个我说我们保险行业很特殊啊,我们这个呃,因为面临的消费者里面有很大的道德风险呀,你想选择呀,如果我们不进行信息的共享,我们很难实现这个风险的管理呀,等等之类的,然后各个州让他们就去到国会去游说,哎呀,你要对我们进行一定程度的反垄断的豁免呀,那同时呢,这个监管呀,最好还是要放到各个州啊,然后不要进行联邦进行监管呀,所以后来联邦最后
最高院应该是1944年判了那个案子,然后1945年,然后就在美国国会又通过了一个新的法案,叫Mac and Ferguson法案。这法案再一次把这个对保险行业的监管,再一次由联邦出道,又回到了各个州来进行出道。除非你联邦认为你这个保险特别特殊,或某一个险种或某一个问题特别特殊,我联邦要管,那好,你联邦要专门立法。你比如说代表性的,像美国的这个洪水保险,
这是一个联邦项目,然后他专门立了一个法,然后联邦监管。在比如说911之后,不是有专门的针对恐怖主义袭击保险吗?恐怖主义袭击吗?因为袭击了之后,好多办公室不保了,办公室吓死了,说这个风险不可保,然后我们就不再称保恐怖主义了。但是如果你不称保恐怖主义的话,
公司和好多这个企业它就开展不下去啊因为他们也害怕恐怖袭击啊所以这个时候在911之后美国通过了这个叫terrorism insurance program act就是恐怖主义袭击保险法案所以有这种独特的就是联邦政府你专门立法了OK你联邦可以监管只要你联邦不明确说这个保险我要亲自接管我要亲自下场监管那监管权都归到各州
所以对于美国的这个保险监管来讲,仍然是各个州是占主导的。所以美国到目前为止还是没有一个全国范围内的一个保险法。那各个州有各个州的保险法,比如说纽约州有纽约州保险法,加州有加州保险法等等。那各个州监管实际上就给了保险公司有巨大的,说好听点就是自由发展的空间,说不好听点就有套利的空间,对吧?因为各个州你监管的尺度不一样啊。
监管的规则不一样啊,那他就有套利的空间。然后即便有一些案子出来了之后,他还有选择这个叫court shopping的可能。就像上场购物一样,他来跳法庭,哪个法庭哪个州,他判决对保险公司有利一点,那我们就让这个案子在这个州审。因为保险公司他还是相对来讲,这个专业能力更强一点吧。所以在这种情况之下,各个州监管对于保险行业,他的这个叫所谓的自由发展,
所谓的叫市场的活力,有的时候也会变成所谓的叫市场的势力。就是我们期望它是自由竞争的健康市场,所以才会迸发市场的活力。但是这种如果你完全不监管或是监管不够聪明的话,就会演变成成为所谓的叫市场的势力。那这个时候就是大的市场主体占了主导、垄断、控制了市场,反而妨碍了自由市场的发展,反而对消费者造成了威胁。
最近在学界,至少从责任保险领域
至少对于审判的时候还是有一定的参考和借鉴的。如果你的重述的质量特别高的话,那肯定也会起到一个比较好的一个效果。那美国责任保险法重述,2010年那时候开始推。我的导师Tom Baker,就宾大的法学院的教授Tom Baker,他就是主报告人,他是这个起草者。然后他一开始从principle,然后后来再变成重述。这个这个法案这个还是只是针对责任保险提出来。
他历时8年才最终退出,期间修改了29次。为什么?就是在这个起草的过程当中,在这个通过审议的过程当中,保险公司提出了大量的异议和反对。
就是因为在一开始起草的时候,这个因为学者嘛,肯定还是相对要进行一个利益的平衡,因为要统一规则的话,实际上就是要补缺一些漏洞,对吧?要把一些相对对消费者保护相对比较完善的一些规则,看能不能呃,提升到全国的一个历史上来进行适用。所以在这个过程当中,白宫司实际上提出了很大的一个反对。那你想这还只是学者或者民间提出来的一些,呃。
法律规则的一些意见。那你就不要说,如果在美国国会你想期望通过一个统一的一个保险法规则,那保险公司它的反对的力度可能只会更强而不是更弱。那在健康保险,可能这个问题就表现得更加突出一些。所以这也是为什么美国的民众对健康检这个诟病这么大,然后对于这个
联合健康CEO被刺杀幸灾乐祸或者说是没有那么同情的一个很重要的原因刚刚说了可能联邦政府和周全之间对于保险的监管以及这样的一些区别我还注意到最近其实还有一个人也在高强度地出现在公关文章和活动里面应该是受害者这位CEO他的顶头上司就是整个联合健康集团的老大
而且他跟中国应该是有很深的一个渊源的这个人好像叫那个Andrew Witte安伟杰他的中文名08年到17年之间他是担任过那个格兰素史克也就是GSK的CEO期间就发生了那个著名的GSK的中国的腐败案也算是中国医疗领域最大的一个腐败案他也是因为这个事情宣布退休离任之后他就到了这个美国联合健康集团当CEO这个我觉得可能就体现出一种您刚刚前面提到就是保险业和这个
医疗行业它有很多千丝万缕的联系比如同一个集团我会既有保险业务也可能会持股一些医院或者参股一些医院像这个例子里面是不是意味着包括从制药的这些药企本身和保险业当中也存在大量的人员尤其是这些高管之间的流动在你日常的研究当中保险业它会经常去医疗行业挖高管吗?这保险行业它肯定对整个医疗产业链是介入其实是很深的因为它的business就是risk management
主业就是要风险管理,你只有对整个产业链进行透彻的一个了解,你才能更好的来管理风险嘛。不然的话,你可能就不知道风险啪,从哪个地方冒出来,然后难以承受了。所以他追溯源头,然后追溯下游,他保险行业对于这个刚才我们所说的医院呀,制药啊,然后甚至一些初创或者科创的一些企业啊,都予以很大的压力。
我们从理论上来讲,就是保险在某一些风险领域做得比较好的时候,都是保险它相对更好地发挥了风险管理的作用,而不仅仅作为通道业务来做,或是不仅仅作为我收了钱,然后保费收得越多,保费收得越高,我就越挣钱。
不仅仅是这样的一个角色出现,他才能够把这个风险管控得相对比较好。但在医疗领域里面,很显然保险公司或是健康保险公司并没有很好的完成这个使命或发挥这个作用。
所以这也是为什么学界实际上也提出了很多的这个批评。那你刚才谈到这个就是行凶的这个小伙,他不是在那个子弹头上有几个delay是吧,deny是吧,这些这些字眼。实际上就出自一本书,那个书就是那个J Freeman他写的delay,deny,defend,然后这个why insurance companies don't pay claims,and what you can do about it。其实是控诉玩意行业的一个书,然后J Freeman这个教授我还认识他。
他是那个Rogers Law School的一个保险法的一个教授,我在美国读书的时候我就见过他,很和善的一个教授。我见过他本人,然后跟他聊过天,他其实很和善的一个人。所以他为什么写这么一个是控诉,一定程度上是控诉保险行业的一本书,也能够显示出来这个普通民众实际上是对这个保险行业有很大的一个意见。然后不仅仅是这本书,
还有更早两年的一个书叫Voucher Culture,就讲Dirty Deals, Unpaid Claims,还有The Coming Collapse of the Insurance Industry。这本书的作者更猛,他就说这个保险公司的文化完全糟透了,就是掠夺的文化,秃旧的文化,这个交易是非常肮脏的,然后这些索赔理费都是不赔的,然后就会导致你保险行业会崩溃的。所以你看在这个学界始终是有这样的声音,会有这样的观察。
就说你保险公司你并没有很好的发挥你的这个风险管理的作用反而呢把压榨的这一端放在了消费者这一块通过拒绝理赔来压缩成本来获取利润而没有通过控制风险比如说控制医院的医疗费用的过快的上涨来控制成本对于这个普通老百姓来讲他们会认为一般公司你怎么和医院你怎么和他穿一条裤子呢
就是称为我们普通老百姓看病难看病贵,实际上也会认为是罪魁祸首。我问一个我的疑惑,其实像这次这个被害人的死,以及互联网上很多那种幸灾乐祸的声音,我想到一件事,就是巴菲特他的那个公司博克希尔哈萨维,虽然它是个综合性的公司,持股了特别多的大企业,但是它有一个主营业务也是保险。
但好像我很少听到有人把巴菲特当作一个美国保险行业这样的一个魔头来看待要把巴菲特处置而后快这是为什么?哈萨维这个公司它没有受到那么大的诟病实际上很重要的一个原因就是它主要做的业务它不是做健康险的这个公司主要做财产灾害保险你比如说它这个公司投的一些什么GaggleGaggle好像应该是做这个车险的
然后投资一些这个再保险。所以它整体上是做财产险,财产险或者说是灾害保险的。那这些业务相对来讲对风险控制会更加关注,而没有一门心思的从投保人那里这个压榨,然后它也没有一个所谓的医疗的一个行业或产业进行力的勾兑。所以它相对来讲是比较纯粹的风险管理的一个公司。
其实除了财政险、灾保险、灾害保险,乃至于包括受险,诟病其实都没有那么大。而且保险在整个美国资本市场里的地位是非常非常高的,它是所谓的耐心资本,机构投资者的主力。所以保险整体上的影响力非常大。
名声是很好的。这也是为什么保险行业在美国其实是一个整体上来讲是一个很正面的一个行业,而且是一个很重要的一个产业。如果咱们中国和美国相比的话,我们中国保险行业还有很大的发展空间。所以反过来看我们中国,因为我们中国现在健康线也是一个现在在发展的一个,我们不能讲艰难阶段吗?也是一个关键阶段,那健康线也是很难的一个线索。那你怎么样能够把健康线做好?
那实际上美国给我们提供了一些经验,但更多的也提供了很多的教训。最后还是请何老师跟我们总结一下吧,我们回到最初的那个问题。我们追溯了这么多美国医疗保险,它的一个来龙去脉,包括保险法对吧,联邦政府对这个事情的一个关注,以及保险行业内部它和它的关联行业,医疗行业,制药行业,千丝万缕的联系,它存在了一个问题。
总结一下在今天这样的一个简单打引号叫民怨沸腾的情况下为什么对这个尤其是健康险这块美国的医疗保险这块的调整还是这么的难这种结构性的障碍主要体现在哪个方面对我们因为今天是从这个小伙子然后行刺健康保险CEO这么一个社会事件我们来探讨背后是不是反映出来美国健康
产业或叫医疗行业和健康保险行业的一些问题。那当然我们如果认真的分析和探讨的话发现确实是,尤其是我们在谈这个事情的时候发现这个一定程度它是具有一定的公共性的。他自己当然也声称,包括他后面流出来的一些记录啊,他的一些日记啊等等,他也是说健康保险包括这些老总啊,这些这个管理层啊,高管啊,实际上也成了寄生虫来吸普通民众的血。
实际上背后反映的是看病贵是一个重大的一个名称的问题,然后美国医疗费用在GDP的占比是明显高于其他国家的。美国在医疗费用如此高的情况之下,我们本来是想寄希望于说通过保险的方式,那在这种情况之下,美国因为它这个医疗保险它的发展的历程,全民医保始终没有建立起来。
仍然还是一个私营健康保险公司占主导的这么一个市场。但是私营保险,我个人认为,它没有很好的达到医疗费用的控制,反而一定程度上为了让自己的收入更高,为了让自己挣得更多的利润,
医疗组织进行了一些勾兑,紧密的联系。另外一方面,保险公司在他们的保单上,尤其是对一些保单条款、事项规定,又加入了一些不合理的要求,极大的提高了一些拒保的比例。对于小的病,那可能就是有些各种乱七八糟的一些拒赔的理由。
尤其像我们刚才还谈到联合健康,他们还推出来或采纳一些AI的一些方式,所谓的都是通过系统来进行判断,给出来的一些拒绝理赔。那实际上一些理由可能都是非常乱七八糟的,或者说是不太符合老百姓或是消费者的预期的。那另外一个就是在美国健康保险的保单当中,还有针对一些大病,那可能要求叫所谓的pre-authorization,就是预先或叫事先的授权。
那这些事先的授权,一开始的时候,那确实可能保险公司会觉得我是通过这种方式来进行风险的控制。包括你这个消费者,你不要动不动就要去做大手术啊,然后医院也不要动不动就做大手术啊,然后来挣钱啊,来谋利益等等。但是这个保险公司通过这种方式,在实践当中,一定程度上是滥用了这个事先授权这个规定。那所谓的事先授权,
就是他能拖就拖。因为如果按照4000授权的话,医生要提供具体的疗程啊,服务啊,药物啊,然后办公室批准了之后,后面的理赔申请才会被接受。所以医院他这个要给你看大病或严重疾病的时候,他都先要问你,哎,我要给你做的这个手术,我要给你提供的医疗服务,在不在保险保障之中。换句话说,办公室批准没有,办公室批准之后我再给你看。
保险公司不批评,我就不看了。
所以他那个时候就抱憾终身。所以我们过往我们中国实际上我们原来就会说那你这种方式确实很不人道很不很不地道。所以我刚才我说在美国急诊的时候不用钱交钱就先看病,完了之后再记账单。实际上这是比较人道的对吧?但是这个事先授权,一定程度上却其实重蹈了我们中国过去二三十年之前的这种恶习。就是什么呢?就是完工资不批准,医院不给你提供医药服务,所以就导致
事先授权使很多患者,他已经在等待的过程当中发生严重的病变了嘛,他本来要必要的治疗他就延误了嘛,然后甚至很多患者他就放弃治疗了嘛。所以就那个子弹壳里面有个词叫delay,在延误啊,他延误不仅仅是你最终已经发生理赔的时候进行这个延误理赔,有的是在这个事先授权的时候,他就给你拖,他就不给你授权,这种delay是非常致命的。
因为患者这个时候他嗷嗷待哺呀,他正在等待着医院的这个治疗,你不批准他医院就没法给他做这个,实际上就是很多这个病人他受到了很大的这个厌恶。所以这种情况之下,所谓本来可能是风险控制的一个好的一个措施,所谓的实现授权,却变成了实现当中却可能被一般公司给滥用了,滥用了之后就变成了一个出案的一个情况。
那这个时候消费者他的这种理赔他的保障实际上是受到了极大的一个约束和限制。所以不管是从他的这个提供的呃服务上来讲,就办公室提供的服务上来讲,还是他保单条款的一些变化也好,还是他的一些所谓的一些事先授权的一些措施啊或制度也好,给消费者带来的一些不好的感受。实际上我们讲办公司他能够进行因此而进行修改吗?或说是能够
当然,从这个视察事情发生之后,好像说是有些办公室偷偷地改了一些条款。
就说这个能赔的就可以赔吧,就不要再拖了。然后有一些争议比较大的,本来要推出来的一些进一步增加除外责任的一些条款,说就不要再增加了。所以可能也给一些消费者带来了一些好处,至少。所以这也是为什么这个小伙会受到一些民众的一些同情,就是确实是有些保险公司受刺激了。但是根本上的一些问题,或者说是它保单上面的一些条款的规定,或者说是保险公司和医院之间的这种合作。
能不能有效的打破,或者是保险公司能不能真正的发挥我们所期望的管理式医疗服务,我们所期望的这个风险的管理,风险的控制。我想这个可能还有待观察,其实我个人并不是特别的乐观。好,那今天非常感谢何启豪老师来给我们从自己的这个专业视角来讲了讲最近的这样的一场
美国联合健康保险公司的首席执行官布莱恩·汤普被杀的这样的一个事件它背后所牵连的这样的一个美国的医保体系保险行业在美国人生活当中扮演的一个角色以及到今天已经造成的这样的一种困局我觉得像这样的一个事情未来还有非常多的一些可以探讨的空间包括今天提到的从历史的向度从这些
领域不同的像制药行业医院方以及像保险公司还有个人州联邦政府这些层面上值得讨论的东西还有非常多所以我们也期待随着这个案件进一步的一些进展接下来不排除继续邀请何老师上我们节目来进行一些更细节的跟踪式的这样的一些探讨好那再次感谢何老师的时间也感谢各位的收听我们下期再见好的谢谢各位谢谢程主播拜拜拜拜